Traducteur: Nelly Simard
Relecteur: Mohand Habchi
Sarge Salman: Depuis Los Altos Hills
en Californie,
M. Henry Evans.
(Applaudissements)
Henry Evans : Bonjour.
Je m'appelle Henry Evans
et jusqu'au 28 août 2002,
je vivais mon rêve américain.
J'ai grandi dans une ville
typiquement américaine, près de St. Louis.
Mon père était avocat.
Ma mère était femme au foyer.
Nous étions de gentils enfants,
mes six frères et soeurs et moi,
même si nous avons fait
notre lot de bêtises.
En sortant du lycée,
j'ai quitté la maison pour étudier
et découvrir le monde.
Je suis allé à Notre Dame University
et obtenu mes diplômes
en comptabilité et en allemand.
J'ai aussi étudié en Autriche
pendant un an.
Par la suite,
j'ai obtenu un MBA à Stanford.
J'ai épousé mon amour de lycée, Jane.
J'ai de la chance de l'avoir.
Nous avons élevé ensemble
quatre formidables enfants.
J'ai beaucoup étudié et travaillé
pour faire progresser ma carrière
et suis finalement devenu
directeur financier à Silicon Valley.
Mon boulot me plaisait vraiment.
Ma famille et moi avons acheté
notre première et unique demeure
le 13 décembre 2001,
une maison à retaper
dans un joli coin de Los Altos Hills
en Californie,
d'où je vous parle en ce moment.
On avait hâte de la reconstruire,
mais huit mois après notre emménagement,
j'ai eu une attaque ressemblant
à une crise cardiaque
à cause d'une malformation congénitale.
En une nuit,
je suis devenu tétraplégique et muet
à 40 ans,
dans la force de l'âge.
Il m'a fallu plusieurs années
mais aidé par une famille
m'apportant un soutien extraordinaire
j'ai finalement décidé que la vie
valait toujours la peine d'être vécue.
Je me suis fasciné
pour l'utilisation de la technologie
pour aider les personnes
lourdement handicapées.
J'ai créé des appareils de suivi
mis sur le marché
par l'entreprise Madentec,
transformé mes mouvements de tête <br/>en mouvements d'un curseur
et réussi à utiliser
un ordinateur normal.
Je peux surfer sur Internet,
échanger des emails avec des gens
et battre régulièrement
mon ami Steve Cousins
à des jeux de lettres en ligne.
Cette technologie
me permet de rester présent,
mentalement actif,
et de sentir
que je fais partie de ce monde.
Un jour,
je regardais CNN couché dans mon lit
quand j'ai été époustouflé
par le Professeur Charlie Kemp
du Healthcare Robotics Lab
à Georgia Tech
présentant un robot PR2.
J'ai contacté Charlie et Steve Cousins
de Willow Garage
et nous avons formé le projet
Robots for Humanity.
Pendant deux ans environ,
Robots for Humanity
a développé des façons
dont je pouvais utiliser le PR2
comme un corps d'adoption.
Je me suis rasé moi-même
pour la première fois en 10 ans.
Depuis chez moi, en Californie,
j'ai rasé Charlie à Atlanta.
(Rires)
J'ai distribué des bonbons
pour Halloween.
J'ai ouvert mon frigo tout seul.
J'ai commencé à faire des choses
dans la maison.
J'ai découvert de nouvelles possibilités
jusqu'ici impensables
pour vivre et apporter quelque chose
à moi-même
et à d'autres gens dans la même situation.
Nous avons tous un handicap,
quelque soit sa forme.
Par exemple,
si l'un de nous veut aller à 90 km/h,
nous avons tous besoin d'un appareil
d'assistance appelé une voiture.
Votre handicap ne fait pas de vous
moins qu'un être humain,
le mien non plus.
D'ailleurs, regardez ma jolie voiture.
(Rires)
Depuis notre naissance,
nous souffrons tous de l'incapacité
de voler sans assistance.
L'année dernière,
Kaijen Hsioa de Willow Garage
m'a mis en contact
avec Chad Jenkins.
Chad m'a montré
à quel point il était facile
d'acheter et de piloter
des drones aériens.
Je me suis alors rendu compte
que je pouvais aussi utiliser
un drone aérien
pour étendre par le vol
les mondes de personnes alitées,
en leur donnant
un sentiment de mouvement et de contrôle
incroyable.
En utilisant une souris
que je contrôle avec ma tête,
ces interfaces Internet me permettent
de voir la vidéo du robot
et d'envoyer des commandes
en appuyant sur des boutons
dans un navigateur Internet.
Avec un peu d'entraînement,
je suis devenu assez expert
pour conduire dans la maison tout seul
avec cette interface.
Je peux faire le tour du jardin
et voir les raisins
que nous faisons pousser.
J'ai vérifié
les panneaux solaires sur le toit.
(Rires)
Un de mes défis de pilote
est de poser le drone
sur notre panier de basket.
Je suis allé encore plus loin :
je voulais savoir si je pouvais utiliser
un écran qui s'attache au crâne,
l'Oculus Rift,
avec les modifications
de Fighting Walrus,
pour expérimenter le contrôle du drone
de l'intérieur.
Avec le groupe de Chad
à l'université de Brown,
je fais régulièrement voler
des drones dans le laboratoire
plusieurs fois par semaine,
depuis chez moi, à 4500 km de là.
Un tétraplégique s'ennuierait
s'il ne faisait que travailler,
alors nous trouvons aussi le temps
de disputer des parties amicales
de football robot.
(Rires)
Je n'aurais jamais pensé
pouvoir me déplacer avec désinvolture
tout seul sur le campus de Brown.
Si seulement je pouvais payer
les frais d'inscription.
(Rires)
Chad Jenkins : Henry, blague à part,
je parie que tous les gens présents ici
adoreraient te voir faire voler ce drone
depuis ton lit en Californie,
à 4500 km d'ici.
(Applaudissements)
OK, Henry,
es-tu allé à Washington récemment ?
(Rires)
Es-tu content d'être à TEDxMidAtlantic ?
(Applaudissements)
Peux-tu nous montrer à quel point ?
(Rires)
D'accord, et maintenant le grand final.
Peux-tu nous montrer
tes talents de pilote ?
(Applaudissements)
D'accord,
on a encore des progrès à faire là-dessus
mais je trouve que c'est prometteur.
Ce qui rend l'histoire d'Henry
extraordinaire,
c'est qu'il s'agit
de comprendre ses besoins,
comprendre ce que les gens
dans la même situation
attendent de la technologie,
puis comprendre aussi
ce que la technologie avancée
peut leur apporter
pour lier ces deux aspects
et les utiliser de façon
sage et responsable,
Nous essayons
de démocratiser la robotique
pour que tout le monde
puisse faire partie de cette aventure.
Nous offrons des plateformes
robot standard abordables
comme le drone AR,
à 300 dollars,
le rayon Suitable Technologies,
à 17 000 dollars seulement,
ainsi que des logiciels
open source de robotique,
alors vous pouvez faire partie
de ce qu'on essaie de faire.
Et nous espérons
qu'en vous offrant ces instruments
vous serez capable
d'imaginer de meilleurs moyens
d'apporter le mouvement
aux handicapés,
de fournir des soins
à notre population vieillissante,
d'aider à mieux éduquer nos enfants,
de penser à de nouveaux types de travail
de classe moyenne pour le futur,
de surveiller
et protéger notre environnement
et d'explorer l'univers.
A toi, Henry.
HE : Merci, Chad.
Grâce à cette installation drone,
nous montrons le potentiel
pour les personnes handicapées
de pouvoir à nouveau
explorer le monde extérieur.
La robotique finira par fournir
un terrain de jeu uniforme
limité seulement
par l'acuité mentale
et l'imagination de chacun,
où les handicapés
sont capables d'effectuer
les mêmes activités que tout le monde,
et peut-être mieux.
La technologie
nous permettra même d'offrir une solution
pour les nombreuses personnes
actuellement considérées
comme des légumes.
Il y a cent ans,
j'aurais été traité
comme un légume.
En fait, ce n'est pas vrai.
Je serais mort.
C'est à nous,
à nous tous, de décider comment
la robotique sera utilisée,
pour le bien ou le mal,
simplement pour remplacer les gens
ou pour les rendre meilleurs,
pour nous permettre
de faire et de profiter plus.
Notre but pour la robotique est de
libérer les capacités mentales de chacun,
en rendant le monde
plus accessible physiquement
aux gens comme moi
partout dans le monde.
Avec l'aide de gens comme vous,
nous pouvons réaliser ce rêve.
Merci.
(Applaudissements)